##驱动能力提升##

不局限于只在技术上提升自己，管理技能、综合技能等都在持续学习和提升。业务时间喜欢看书，经济学、社会学、心理学都有广泛的涉猎。

自己的梦想

自己是否一直沿着那条道路前行

###能力提升之路，需要做到的东西

* 第一是 “**兴趣**”。这也是我认为最重要的一点，一件事情做10年甚至做一辈子，如果没有兴趣的话，我觉得是很痛苦的。兴趣是本能的驱动力，有了兴趣，遇到问题会一直想着怎样去解决，而不是觉得“很难做”；有了兴趣，碰到一个新的东东会觉得很兴奋，而不会觉得是一种负担；有了兴趣，接触到一个东西后就像更加深入的去了解，而不是用过了就不管了。所以我认为如果想在一个行业（不限于软件行业）长期发展并有所提升的话，一定要问问自己是否有足够的兴趣。
* 第二是“**坚持**”，《异类》一书中提到一个10000小时理论，我觉得非常有道理，意思就是说如果你想成为顶尖人才的话，一定要积累10000小时以上的训练和经验。特别是在软件开发这个领域，技术
* 又多，技术更新又快，如果没有坚持去积累和提升的话，是很难达到一定高度的。需要达到的目标（我现在都不敢说我精通什么，只能说相对周围其他人会精通一些。）

* 第三就是“**方法**”。 掌握正确的方法，能够让我们事半功倍，更快的提升。
 1. 一个秘方是“写博客”，注意这里不是“看博客”，也不是“转载博客”而是“亲自写博客”。
 2. 另外一个秘方就是“链式学习”。形象点说，就是你抓住了一个链条的一个链，然后慢慢慢慢把所有的链都拉出来。去做就是一条**学习链**： socket server编程 -> socket 编程 -> UNIX网络编程 -> TCP/IP协议，后面还可以继续不断拓展下去。如此不断的拓展和深入，一个很小的契机就能初始你学到很多东西，而这些东西在以后的工作中某些时刻就派上用场了。
 3. 第三个秘方就是“闭环学习”。“链式学习”适合于一组相关联的知识或者技能的学习，而“闭环学习”更适合业务、相互配合的知识和技能的学习。而“闭环学习”则不一样，它是这样做的：了解整个功能或者业务的全流程实现，涉及了哪些模块和系统，每个模块和系统主要负责什么功能，涉及到什么技术，性能怎样，有什么注意点。举一个我做个的HTTP的业务样例：从用户点击一个url开始，经过了 浏览器 -> 网络 -> CDN -> Nginx -> PHP -> MySQL -> PHP -> Nginx -> 网络 -> 浏览器，最后呈现在用户面前。我开发的时候只是用PHP开发，但并不只局限于PHP本身，闭环学习就要求全流程中的每个环节都要去了解和熟悉，这样你就可以学到了“浏览器、Nginx、CDN、MySQL”等很多知识。

###一个优秀的程序员应该具备哪些技能和修养？###
* 首先是“快速学习能力”。4W2H快速学习方法。我在学习新的技术的时候，都是按照这样的步骤去了解的：1）这个技术能解决什么问题（why） 2）比较适合在哪些场景应用（where + when) 3）这个技术跟我已经掌握的哪个知识或技能类似，有什么差别、有什么特点、 有什么优点和缺点（what），4）了解前面的问题后，我才会开始去尝试写写Demo，或者更进一步去应用（How to use） 5）觉得有兴趣或者其实现很牛逼的情况下，我就去研究一下原理机制，看看源码等 （How it implements）
*  其次是“良好的理解能力”。如果对产品人员或者用户提出的需求没有很好的理解，即使程序语言写的再漂亮，技巧再高，最后做出来也是一个不符合要求的产品。
*  第三是“持续不断的学习”。无论你是从事对技能广度要求更高的业务开发，还是从事对技能深度要求更高开发专项系统，都需要不断的学习，这样才能不断的提升自己的能力。
*  第四是“乐于分享”。如果单纯从个人完成工作的能力来看，可能确实也有很多程序员不爱分享但确实很厉害。但我认为真正优秀的程序员一定是除了自己优秀外，还能让其他人也变得优秀，或者能够贡献优秀的开源项目以降低别人的重复工作。分享的途径有很多种，可以给公司人员做培训，可以写博客，可以贡献开源项目等。

Thanks to [UC的软件工程师李运华](http://www.csdn.net/article/2014-10-20/2822190)给我们带来的分享。