##IT 共享平台的思考-OMM##

目前从事共享组件的开发，目标是服务于公司内部各大产品线的使用，使得技术更加的可定制话，但是随着与业务的交叉，更多的时间是用于支撑产品线，离共享平台的目的越来越远，今天晚上阅读了刘平川给我们分享的[ppt](http://code.csdn.net/news/2822371)，很有收获，这里将收获的一些感想分享给大家。

首先说一下FEX部门的状况
:Web 前端研发部FEX，推出FIS、UEditor、脑图、公式编辑器、可视化、前端数据（包括性能）监控系统、上传组件等等**在公司已经基本实现了全覆盖**，近 **40+ 产品线**使用，外部也有**几十家公司在用上述产品**，各方反馈还不错。

前期的困惑

基础/共享技术不能在公司内推广开来，不是一个简单方法就能完全解决，是个系统问题。也遇到不少困难，推广库用行政手段、用相对统一的标准、创新力不足等，产品线对我们的产出整体感觉不足。 

解决办法：
先在厂内找各基础技术部门或共享团队去学习，然后找外部的团队也是学习，还包括创业公司。了解得多了，越发感觉**共享技术就像是创业公司**一般，自己平常闲暇也看些经济类的书，就尝试结合聊到的经验再用经济学的思路分析现在的问题并总结，**应用市场化方式做共享技术**。

1. 市场化：市场化，就是让技术或同质技术放在一个环境里，充分竞争，让优秀的技术浮出水面。作个比喻就清楚了。基础技术部门可以看作是一个创业公司，以卖技术为生，而使用共享技术的业务部门则是它的潜在客户，这是一个B2B的生意。

如何做好这门生意

困惑：共享部门工程师觉得业务工程师技术不够好，而业务工程师觉得共享团队工程师不懂业务的事常常发生，这是很多共享平台不能做好的原因之一。 

如何在B2的生意中有所突破（做定制化，做服务口碑，脏活累活都得干。）

1. **参与业务线研发，直到项目完毕**。 全程参与帮助产品线进行重构或功能开发，直至架构迁移至新版本，并做相应的**定制化**。这有助于我们了解业务和业务工程师的开发习惯，利于**品牌口碑**与**技术抽象沉淀**。技术通用化是共享部门的职责，与业务部门无关。工程化方向（如 FIS）多数情况下都是这种合作方式。
2.  与业务线工程师合作产出技术。与业务工程师共同进行研发某款技术产品。

上面的过程主要是用于树立良好的口碑，树**立好口碑**之后，如何去**运营**

*  **建立邮件组、QQ 群。建立用户邮件组**，将优秀技术不停的输出，如新的技术、我们与产品线合作产出的收益、每周的技术周报等等，QQ群同理。
* 高质量产出。**一定要高质量，To B 的用户没这么多耐心**，而且口碑不好，以后就没法玩了。例如我们的“2014 Q2 数据可视化报告”让很多人熟知数说品牌。除此之外，态度也很重要。
*  **技术交流输出**。可以上 Velocity 等技术论坛进行分享。
*  **技术博客**。 FEX.baidu.com每天的 UV 1千，并且严格把关博客内容质量，还可让非 FEX 同学也可以 Pull Request。
* 公司内网宣传。现在我们的技术平均 1 个月都会上一次头条。
* 内部交流会。我去年发起了一个内部交流会 FEDay，限制名额，严格把关演讲幻灯与讲演嘉宾，已经举办 3 届。反馈不错。 

价值评估体系

目标是**协助产品线提高效率和收益，降低研发成本，提高用户体验。**

公司版本层面的推动

* 行政手段调控公共物品。
例如，WebServer 公司内一致，开发语言的一致。更细一些的调控，各产品线公共库与框架使用一套，像 Kissy 用于淘宝也是如此。这对调控操盘者的要求很高，一不注意就很可能会出现很尴尬的局面，如若不好，就如北京的房价调控一般，后续政策很难控制。很多人为此抱怨，还影响整体研发效率。

* 建立市场化的机制。 
如 API 调用次数，工具使用量级，文档是否全面作为依据，授予平台化的奖励（百度就是如此）。通过建立量化机制让高质量的技术产品露出，甚至可以做一个平台化的站点，将所以的平台放在上面，用类似 Appstore 的思路进行运营。   



在优化提升的过程中，梳理了一些对于我们有意见的东西

1. 明确原则：做技术生态，明确技术需落地于产品线，提高研发成本
2. 蜕变：
   1. 梳理了Top 10的问题
   2. 迈出第一步： 去除语言限制-->抛开历史包袱--->人员优化--->迈向产品线合作
   3. 梳理产品业务-->部门业务的梳理--->技术的梳理---->招聘人才管理优化的梳理。

FAQ:

Thanks to csdn and FEX团队给我们分享的，对应的资料可以[参考](https://raw.githubusercontent.com/huzhengchuan/automake_imp/master/doc/共享平台技术分享-百度FEX团队.pdf)